کن دل که در رو غیر است
دلدار نمیگونجن
ازتون خیر همراهان گرامی رادیو معارف
سپاسگذاریم از همراهیتون و ارز می کنیم
برامی که تا لحظه تیپی شنیدید
رواقع معرفت نام داشت به موزه نقد و بررسی الهاد جدید
و رسیدیم به ساعت 16 دوشنبه 22 بهمن 1403 یازده همه شعبان
در ادامه براما در خدمتون هستیم در این ساعت
با برامی پرسمان تربیتی که پاسخ میگه به سالت تربیتی شما عزیزان
با حضور خانمه هیدری
این روزها تربیت خیلی سخت شده
دنیا دنیای رسانه است دنیای ارتباطات و اطلاعات
نوجوون دلش میخواد تغییر بکنه
دلش میخواد که نو بشه
دلش میخواد دنیا را از زاویه یه دید خودش نگاه بکنه
پاسخویی به سؤالات تربیتی شما
در برنامه
پرسمان تربیتی
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میگم خدمت همه گی شما عزیزان شنونده
و امیدوارم هر کجا که هستید در تندرستی
و آفیت و آرامش کامل به سر ببرید
امروز هم خدای مهربان به ما و همکاران من توفیق داده که در برنامه
پرسمان تربیتی به مدت تقریبا 45 دقیقه
مهمان شما عزیزان باشیم
و به پرسش های شما بزرگ باران
در همین افتدای برنامه راه های ارتباطی رو یاد آوری میکنم
برای عزیزانی که شاید احیانا برای بار اوله که این برنامه رو میشنوند
329 10 551 و 2
پیشماری 025
سامانه پیامکی 30553
خیلی خیلی به این برنامه خوش اومدید
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
امروز هم در خدمت کارشناس عزیزمون هستیم
سرکار خانم دکتور فاطمه حیدری عزیز
کارشناس سرشد تعلیم و تربیت و مشاور نوجبان
خانم حیدری خدمت شما سلام و عرض عدب دارم
خیلی خوش آمدید
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام به شما خانم شیرالی عزیز و دوست داشتنی
و سلام به همه شنوندگان
محترمی که ابراز لطفشون همیشه به ما میرسه
و امیدوارم که حال و احوالشون خوب باشه
خیلی ممنونم از حضور گرمتون
خب در مورد مبانی تربیتی نوجوان در برنامه همون داشتیم
صحبت میکردیم خانم حیدری بزرگوار
رسیدیم به فضای مجازی و جلسه پیش
یک موضوع بسیار مهم رو بیان کردیم
و اون هم استراب والدین در تربیت فرزندان
و ارتباطمون با فضای مجازی بود که خیلی هم مورد استقبال قرار گرفت
امروز در خدمت شما هستیم
بله
امروز میخوام در مورد مخاطب فعال و منفعل در فضای مجازی صحبت بکنم
و به پدر و مادرها این نکته بسیار مهم رو آموزش بدیم
که باید در مورد این مسئله چی کار بکنن
بله
یک مثال بزنم
یک مادر بزرگباری به من میگفت که خب این پسر من
از صبح که گوشی رو دستش میگیره
از وقتی که مدرسه میاد
تا شب مدام توی فضای مجازیه
این استاگرام رو داره
فیلم ها رو میبینه
بعد به سراغ بازی میره
و فسطاش اگر قضا و برها سایر احتیاجاتش نباشه
باز دلش میخواد همچنان توی گوشی قرار بگیره
ما میخوایم گوشیش رو کلن بگیریم
و اصلا دیگه موبایل نداشته باشه
من ازشون پرسیدم به نظرتون
توی این سنی که پرزندتون هست
و شرایط شما و تحمل شما
توی این موضوع
دقیقا ما الان بچه ها دارن
فضایی از احتیاد رو تجربه میکنن
یک دوز زعیف تا قوی رو در نظر بگیرید
یک عددی از صف تا صد
بچه ها یک نمره در میزان احتیاد به موبایل دارن
داخل پرانتز و درگوشی بگم
حتی خود پدر و مادر ها
مادری که میاد بیرون
از زمانی که دیگه وارد بازار میشه
یا مهمانی میره
یا خرید میره
پونست بار گوشیشو چک میکنه
این هم یک دوز بسیار زعیفی از
وابستگیه به موبایل
و وسباس چک کردن پیام رسانه ها رو داره تجربه میکنه
درسته
پس ما نباید خیلی به بچه ها موند
در مورد این موضوع خورده بگیریم
خب گفتم شما این کار رو که نمیتونید انجام بدید
قایدتاً با چالش های زیادی مواجه خواهید شد
بیاید یک کار دیگه انجام بدید
فرزندتون رو از مخاطب منفعل
به مخاطب فعال تبدیل کنید
مخاطب منفعل کیه؟
مخاطب منفعل
این استاگرام رو باز میکنه
الان ساعت 8 و 10 دقیقه شب هست
تا ساعت 12
همچنان داره فیلم میبینه
و فردا شب همین رو تکرار میکنه
که بلند میشه دانسته ها و اطلاعاتی که
تو اون فضا بهش منتقل شده رو باور میکنه
یعنی تلویزیون ایران رو باز نمیکنه
توی اونجا از برنامه ها و
اون صفحات غیر رسمی
یا صفحات رسمی دشمنان و معاندان اسلام
میشنوه که صبح اسرائیل قراره به ایران حمله بکنه
صبح که از خواب بلند شده باورتون نمیشه
داره فکر میکنه که امروز اسرائیل میخواد حمله کنه
چه اتفاقی میفته
بعد به دوستاش میگه بچه ها بهش میگن که خوبی
تورید شده اتفاق خاصی برات افتاده
اسرائیل حمله کنه چیه ما اسرائیل رو
الحمدلله زدیم و هیچ کاری هم نتونست بکنه
این قدرت موشکی ایران و این قدرت نظامی ایرانه
ما به این مخاطب میگیم مخاطب منفعل
یعنی نمیتونه در مقابل اطلاعات داده ها و محتوهایی که میبینه
به صورت فعال نظر بده
تفکر انتقادی داشته باشه احسن
همون تحضیه تحلیلی که الان شما گفتید یعنی تفکر انتقادی
من یک کلیپ میبینم یک محتوى میبینم
یک پوست میبینم
یک فیلم میبینم
به محصه این که فیلم رو دیدم
شیفته و مجزوبه این فیلم نشن
و بعد تمام رفتار هام رو شبیه اینقدر
قرار بدم
یا اگر شدم از خودم بپرسم چرا؟
احسن یه مثال رو دیگه بزنم
یه بند خودمی میگفتش که فرزند من
مدام داره کارهایی رو انجام میده
که گروه های بی تی ایس و گروه های کوری
و فیلم های سینمایی کوری
و اینها رو داره دنبال میکنه
یه آقا پسری هم بود
گفت داره خودش رو خیلی شبیه اینها قرار میده
و داره کارهای اونها رو انجام میده
من بهش گفتم که این یعنی مخاطب منفعل
از خودش نمیپرسه که چرا من باید شبیه اونا بشم
اصلا اونا درست میگن یا غلط میگن
نمیتونه تحلیل کنه
کرکرانه داره تو این مسیر قدم بر میداره
و داره حرکت میکنه
ما چی کار میکنیم؟
ما مسیری رو که این جاده تاریکی رو که فرزند ما داره میره
اول چراق ماشین رو براش روشن میکنیم
درسته
مخاطب فعال یعنی این
گام دوم
اصلا بهش میگیم بیا خودت بشین پشت فرمون
چراق رو که روشن کردیم
از کمک راننده
میبریمش پشت فرمون
و تبدیلش میکنیم به راننده
ما یه استلاح داریم میگیم تبدیلش میکنیم به تولید کننده
آقای قرارتی بودن فکر میکنم خدا حفظشون کنه
یه نکتهی گفتن
گفتن چقدر دارید فوتبال نگام کنید
پاشید یه پایی به توب بزنید
با این مزمون خاطرم هست
تا زمانی که تو فقط فوتبال نگاه میکنید
که فوتبالیست نمیشید
فوتبالیست نمیشید ورزش نمی کنید
یه نفر دیگه پول
سلامتی شهرت همه اینا رو به دست میاره
و شما همچنان همون
مخاطب منفعالی میشید
که جلوی تلویزیون هستید
حالا یه نفر میگه من
علاقه ندارم فوتبالیست بشم
اما میره ناقد فوتبال میشه
میره داور فوتبال میشه
میره گزارشگر فوتبال میشه
میره تحلیلگر فوتبال میشه
میره مناصبت های مختلف
تیم ها و تاکتیک هاشون رو
میاد تحلیل و آنالیز میکنه
یعنی
از مخاطب منفعالی که
فقط فوتبال تماشا میکنه
میاد تو فضای فعال
خودش میشه تولید کننده
ما میخواییم بچه ها در فضای رسانه
فقط مصرف کننده
نباشن
حالا این که بچه ها رو چجوری باید
تبدیل مخاطب فعال بکنیم
خودش این نکته مهمه
من مجبور بدم توضیح رو بدم
چون استلاح استلاح تخصیصی و رسانهیه
حتما والده این مسئله رو
درک بکنن
اصلا یه چراق میخواستم روشن کنم
به ما زنگ بزنید
در مورد این نکتهی که من عرض کردم
توضیح بدید شما دارید چی کار میکنید
شاید شما تجربه خوبی در تبدیل کردن
این موضوع داشته باشید
و یه سآل مهم
خودتون مخاطب فعال هستید
یا منفعلید
معلوم پدر و مادر همون مخاطب منفعل هستند
یه نوجوان به من میگفت
پدر من از سر کار میاد
روی موب دراز میکشه
یک دفعه میبینم پنج ساعت توی این استاگرام داره
به سر میبره
خب این مخاطب مخاطب منفعله
بچه شما داره اینو میبینه
و حتی فرزنده شما میاد میگه
بابا خسته نشدی از این استاگرام
نمیخوای بیای بیرون به فضای حقیقی برسی
خیلی حرف بود که اینو جوانه
به من داره میگه که
به بابا میگم نمیخوایی وارده
فضای حقیقی بشی و از فضای مجازی بیای بیرون
این دیگه فضا واقعا
مشخصه
پس یک سآلی که تح کردیم
مخاطب فعال هستید یا منفعل
اگه بچه هاتون رو از مخاطب منفعل
و مخاطب فعال در فضای رسانه
تبلیغ کردید در ما راه کارشو بگید
بسیار رایی خیلی ممنونم
از شما خانم حیدری عزیز
انشاءالله که لحظه لحظه یا عمر و زندگی
همه دوستان عزیز شنونده من
سرشار از آرامش باشه
میریم برای پاسخ گفتم
به سؤالات عزیزان من
که با برنامه همراه بودن
در جلسات پیش این سؤالات به دست ما رسیده
انشاءالله تک به تک پاسخش را
الان دریافت میکنیم
پرسمان
10 551
10 552
با پیش شماره 025
خب خانم حیدری
گفتن که به نظر شما
کنترول فرزن در همه
یه هیته ها لازمه یا نه
اگر لازمه
چقدر باید باشه و آیا سن خاصی داره
یا خیلی
کنترول بچه ها توی سنین مختلف
و مراهل مختلف زندگی
با توجه به سنشون
شخصیتشون و نیازهای کودک
باید تغییر بکنه
یعنی اگر من با یه بچه زیر هفت سال
مواجه هستم
بچه ها توی این سنین
به شدت به نظارت و هدایت نیاز دارن
پس من نمیتونم این قشن رو
رها بکنم و بگم که
دیگه این ها بزرگ شدن
زمین این که بچه های زیر هفت سال
امنیت میخوان و والدین
در تأمین امنیت هم باید به نقاط
ویجه توجه کنن
بچه ها وقتی ورد سنین مدرسه میشن
دارن شرایط متفاوتی
رو تجربه میکنن
کم کم دیگه داره استقلال طلبیشون روشت میکنه
پس بچه ها نیاز به
یک میزان مشخصی از استقلال
دارن که روشت
شخصیتی و شناختیشون
بالاتر بده
بنابراین کنترول من
نوعش تغییر میکنه
والدین همینجا یه چالش دارن
چون هنوز فکر میکنن این همون بچه
دیروزه و این همون کودک
پنج ساله دیروزه و باور نمیکنن
که الان یک نوجوان
پونزده سال جلوشون هست
نوع گفتمان
حاکم بر خانواده همچنان
تو پنج سالگی کودک باقی مونده
باورتون نمیشه من به یه مادری
این الان دیگه چهارده سالشه
چرا فکر میکنین الان بچه هست
مادر تکیه داد
یه نفس امنه بکشید
گفت راست میگین
بس شما میگین که چقدر عجیب
مگه خودش نمیدونست بچه هش پونزده سالشه
میدونست اما در استراب
بالای خودش و مراقبتی
که سعی میکرد از این بچه
بروز بده مراقبت ها
همچنان روی پنج سالگی تنظیم شده بود
و بروز نشده بود
تا پونزده سالگی قرار بگیره و بیاد
پس من تو این سنین
کنترول دارم
اما استقلال هم میدم
استقلال رو به چه شکلی میدم
در فضایی بچه ها رو قرار میدم
که احساس میکنن
اونا دارن انتخاب میکنن
میخواییم کتونی بخره
قیمت رو بهش میدم
مودل احتمالی دو سه تا
مودل رو براش قرار میدم
بعد فرزند من خودش انتخاب میکنه
خودش انتخاب کرده
ولی موضوعی که در چارچوب
خانواده قرار گرفته
و تو ارزش های حاکمه بر خانواده هست
یه دفعه فرزند من دلش میخواد
از شلور هایی که پاره هستن
و توی مودل های قربی
متاسفانه وارد شده
و بچه ها اصلا فکر نمیکنن
در مورد استفاده از این لباس ها
خواهم چی رایی جان همون تفکر نمیخواد
بلی توی فیلم ها داره میبینه
اون بازیگر محبوبش داره
صفحات مجازیش همین لباس را نمایش میده
میاد توی تلویزیون لباس دیگری را میپوشه
ما این رو هم داریم باز
توی چرخه خودمون معرفی میکنیم
و الگو قرار میدیم
پس حواسمون باشه
بچه ها دارن در یک فضای الگو برداری
این مسئله را میبینن
تصمیم میگیرن و عمل میکنن
پس انتخاب های بچه ها را میبرن
تو فضایی که
کاملا آزادان انتخاب میکنه
اما شرایط را من محایه کردم
یعنی کدوم بازار ببریمش
کدوم مغازه ببریمش
چقدر بوجه داریم اختصاص میدیم
یا موقع شما پول را در اختیارش میذارید
میگید برو هرچی دلت میخواد بخر
خب مسلمن با استقلال
و آزادیی که داره خودش
هر طوری که دلش بخواد تصمیم میگیره
اما وقتی نوجوان ها میان
توی سنین بالاتر
توی سنین هایی که دیگه
دانشجو میشن
کنترول و نظارت و هدایت ما هم
باید متفاوت بشه
دوتا مکتی خیلی
دقیق و کتاه رو
عرض بکنم
کنترول منطقی و همدلانه رو
به جای کنترول سخگیرانه در نظر بگیرید
کنترول منطقی و همدلانه
یعنی شما میتونید خودتون رو
جای پرزندتون قرار بدید
گاهی خواسته های بچه ها
خیلی چالش برنگیز نیست
شما میتونید
کوپن تعین کنید برای خودتون
بیشتر خودتون بگید که
با این خواستش
معافقت میکنم
یه جایی دیگه که مخالفت میکنم
ذهن بچه من به این سمت نمیده
که تو همیشه به من میگی نه
تو همیشه نظر مخالف داری
تو همیشه داری با من
چالش برنگیز و
سخگیرانه برخورد میکنی
پس خودمونو بذاریم جای طرف مقابل
اگر میخواد بره خونه دوستش
دوستش دوست امنیه
از قبل شناسایی کردیم
او رو دیدیم فضا فضایی ماست
بگیم دوباره برمیگردم همون جمله رو میگم
زمین زمین منه
با مامانش همه هنگی کردیم
یا با پدرش همه هنگی شده
ما نشستیم دمنوشمون رو گذاشتیم
روی میزمون آرامش بخش داریم
به اون اوضاع نگاه میکنیم
فرزندمون یه دفعه میاد میگه میخوام برم خونه دوستم
کدوم دوست ما نمیدونیم
که نمیدونیم
یعنی قبل از این که اصلا فرزند شما بیاد
همچین خواسته ای رو مطرح بکنه
زمین اگر زمین شما باشه
تدبیر کردید
همه دوستای فرزندتون رو یه دور دوت کردید
خونه تون باشون شناسایی کردید
این مثال رو زدم
یه مادری به من میگفت که رفتم مدرسه دخترم
دانش آموزار رو یه رسدی کردم
پنج شیشت دانش آموز رو که به دختر من بیشتر
به لحاظ روحی و قیافه و شخصیت و تیپ و اینا میخوردن
انتخاب کردم
توی جلسی اولیا مربیان
مادرهای اون پنج دانش آموز رو پیدا کردم
باشون تره دوستی ریختم
دوتشون کردم خونه خودم
یه اصرونه مهمان کردم
رفتارهای اینا و بچه هاشون رو تو محیط خونه خودم
بررسی کردم
از کل کلاس فرزندم
رسیدم به دو نفر
با مادراشون ارتباط برقرار کردم
گفتم دختر من خیلی شبیه شماست
اقاید شما هم شبیه منه
بیاین شرایط دوستی این دوتا
و سمیمی شدنشون رو با هم فراهم کنیم
این میشه مامان فقان
این میشه زمین زمین بازی شما
ولی من نشستم فرزندم
یک ساله با یه نفر سمیمی شده
الان که به چالش خورده
مامان میخواد رفت کنه
درست شد؟
پس این کنترول و نظارت
اینجا به این شکل قرار میگیره
چجوری این رو تنظیم بکنیم؟
شما نگاه بکنید به ظرفیت فرزندتون
به فضای گفتگوتون
به تعاملتون
به ارتباطتون
گاهی ارتباطتون اینقدر سمیمیه
اصلا کنترول معنا نداره
بچهتون مثل موم تو دست شماست
اینقدر به شما اعتماد داره
که ریز و درشت ماجره ها رو میاد
برای شما تعریف میکنه
و شما نه تنها قضاوت نمیکنید
مسائل رو از نگاه خود
فرزندتون تحلیل میکنید
و با هم گفتگو میکنید
فرزندتون از گفتگو کردن
و همراهیه به شما لذت میبره
یه نمره به خودمون بدیم
این جمله پایانیم باشه
به خودتون رجوع کنید
ببینید اگر قرار باشه فرزندتون بره کوه
بره پارک
چند درصد دوست داره شما هم راشت برید
این نمره یه که شما تو سمیمیت بره
به خودتون بدید
یعنی اگر فرزند شما میگه دوست دارم
با مامانم برم
ببینید نه این که شما برید تو دست دو پایی دوست داشت
شما میگید من میرم اصلا اون سمت پارک
تو این سمت باش
من اصلا کاری به تو ندارم
بازم قبول نمیکنه
چرا چه چیزی رو میخواد از شما مخفی کنه
چه نکته ای رو شما نتونستید
اون سمیمیت رو به وجود بیارید
که شفاف بره شما تعریف بکنه
این همشه نکته ای ما
بسیار عالی خیلی ممنونم از پاسخ شما
یک بار دیگه یاداوری میکنیم خدمت
پدر و مادرهای عزیز
و همه ی عزیزان شنوندهی که دارن
برنامه پرسمان تربیتی رو دنبال میکنن
از رادیو معارف
اگر خدای نکرده فضای گفتگوی
سمیمی در خانوادتون نیست
یا در اصول تربیتی
گفتن نکات تربیتی
یا دانستن اونها و مبانی تربیتی
نوجوانتون دوچار مشکل
و آسیب هستید
حتما با برنامه ما در ارتباط باشید
دو شماره تلفون 329
10551 و دو
پیش شماره 025
و همینطور شماره پیامک
30553 در اختیار شماست
و راه های ارتباطی با این برنامه
با پیش شماره 025
خانم حیدری
گفتند که در مورد
مدیریت خشم و خشونت
صحبت کردید توی
برنامه پرسمان تربیتی
اما میشه چند راهکار خلاقانه
برای مدیریت و جلوگری
از خشونت فرزندان
برای ما بگید که بگنید و متعلق باشید
خواهش میکنم
چند تا موضوع حالا به ذهنم میره
و میتونه حالا خلاقانه باشه
یا زعم دوستان و خلاقیت خود دوستان
ممکنه راه های بهتری
رو هم به ذهنشون برسه
قصه های عروسکی و نمائش های عروسکی
خیلی کمک کننده است
یعنی من با استفاده از اون عروسکهای
انگوشتی عروسکهایی که
توی دست قرار میگرن و دست حرکت میکنم
یک قصهی رو
تعریف بکنم
قصه من موضوعش
از جوانه به خشونت باشه
ببینید مستقیم نرید
سر ماجرا این خرگوشه
اصابانی شده دوستشو زده
و اینا با هم دواشون شده
مستقیم نرید سر این موضوع
این که یه خرگوشی وقتی داشتن
دو نفر باش دوامی کردن
این خرگوش در درون خودش داشت
چه جمله هایی رو میگفت
اصلا موضوع نمایش ممکنه این باشه
اینا الان اصابانی هستن
دارن در مورد موضوعات مختلف حرف میزنن
من اول باید نفس امیق بکشم
اصلا نمایش من
آموزش تنفس امیق در هنگام اصابانی هست
این برای کودکانه دیگه
برای کودکانه
حتی برای کودکان یه موضوع دیگه
میتونه بازی های نخشافرینی باشه
یعنی میگیم ما دوتا دوستیم
با هم دوامون میشه
بیا شرایط مختلف رو با هم بررسی بکنیم
و بتونیم از این موقعیت
در واقع به اون رفتار درست برسیم
میتونیم یه گوشه آرامش
تو خونه ترسیم بکنیم
و بگیم که هر کسی میخواد آروم شه
میتونه بره توی این گوشه
یک سندلی بذاریم
یک فضایی رو ترسیم بکنیم
میز خاطره آلبوم اکس
اصلا بگیم که شما اگر اصابانی بودی
هر کسی میتونه بره اونجا بشینه
از این
روبیکا قرار بدیم
یه چیزی که اصلا این دست حرکت میکنه
و باعث آرامش میشه
نقاشی میتونه بکشه
چند دقیقه میتونه اونجا قرار بگیره
و این کار رو داشته باشه
و اون نکته مهم
اما در مورد بچه ها
بچه های نوجوان
ما راهکار خلاغانمون
هر راهیه که احساسات
و حیجانات رو به بچه ها آموزش بده
این فوتکوزگری داره نوجوانیه
یعنی بچه ها باید
احساساتشون رو بشنسن
و بعد روی این احساسات
مسلط بشن
ما میتونیم یه نمایش ترتیب بدیم
توی فضای خانواده
و هر کدوممون یک احساس باشیم
بیاییم خودمون رو معرفی بکنیم
توی فضای خونه
پدر بیاد نقش شادی رو ایفا کنه
مادر بیاد نقش قم رو ایفا بکنه
و بعد این بچرخه
توی خونه
گفتگوها در مورد این موضوع باید
جریان پیدا کنه
این همه راهکار هایی هست که
غیر مستقیم
چون منظورشون از راهکار خلقانه
از فضای مستقیم
و کاملا مقابلش بشینیم
و این ماجره رو بگیم فاصله بگیریم
بریم توی فضای غیر مستقیم
طوری که به در بگیم دیوار بشنر
و اون فرزند ما یاد بگیره
میتونن از این برنامه ها استفاده کنیم
یه تجربه دیگه هم که خیلی از مادر ها
حالا توی این جلسه اولیام مربیان
بعض موقع واقعا خالی از لطف نیست
و این تجربه ها تبدل میشه
بین مادر ها و پدر ها
این دوره همیه هایی هستش
که خانواده ها به نوبت میگیرن
بچه ها دوست میشن
یکی از مربی ها یا معلمان
مورد علاقه بچه ها دوست میشه
و از زبان خودشون باشون
صحبت میکنه
حالا میتونه معلمه به قول شما عربی باشه
پرورشی باشه
یا اصلا خیلی وقتها با مدیر و معاون مدرسه
اینقدر ارتباط
تنگا تنگی به وجود میاد
اولقه و دلوستگی به وجود میاد
که بچه ها خیلی با هشون راحت هستن
ما کلن در مورد خشونت میگیم
از کجا میاد
وقتی شما نمیتونید رو خودتون مسلط بشید
و احساساتون رو درست بروز بدید
شما به چالش برخورد میکنید
یعنی وقتی احساس میکنید بهتون ظلم شده
احساس میکنید حقتون خورده شده
احساس میکنید دیده نمیشید
احساس میکنید بهتون توجه نمیشه
شروع میکنید به اعتراض کردن
بسیار روی
خب بریم سآل بعدی
گفتن که آیا این روش
که بعضی از معلم ها ابدا کردن
روش درستیه به نظر شما
میشه توضیح بدید
حالا کدوم روش
این که دانش آموزان نمره امتحانی خودشون رو
سر کلاس
در محضر تمامی بچه های دیگه
با صدای بلند
بخونن و بگن که چه نمره ای رو کسب کردن
با توجه به این که
معلم از نمرات تک تک
دانش آموزا اطلاع داره
به نظر شما این شیوه
سبب استرس و بعضا
زایع شدن افراد نمیشه
بله
معلم های عزیز گاهی میخوان
برگه ها رو که تصدیق کردن
برگه ها رو بین بچه ها پخش میکنن
حالا دوباره مجددت میخوان نمره ها رو وارد بکنن
با صدای بلند میپرسن
چند شدی و بعد نمره رو وارد میکنن
خب خیلی حس خجالت
زایع شدن و استراب رو
ممکنه به بعضی از بچه ها منتقل بکنه
بعضی بچه ها هم نممکنه
اصلا برگه ها مهم نداشته باشه
اما ما
به جای این مسئله
باید بیاییم راهکار ها
و مسائلی رو در کلاس
عنوان بکنیم که بچه ها
نسبت به اشکالات خودشون
آگاه بشن
یعنی بچه ها اون نکاتی رو
که اشتباه نوشتن وقتی که
هیچ وقت تحلیل نمیشه
و بچه ها نسبت بهش نکتر
و متوجه نمیشن این اشتباه رو تکرار میکنن
خب این که اصلا
سآل بسیار واضحیه
یعنی ما دیگه در مورد چی صحبت بکنیم
قطعا بچه ها استراب میگیرن
و آسیب دارن
در جای کتابه
سی ثانیه کتابتون رو نگاه بکنید
و فضای تنز
و آرامشی
که بر بچه ها ایجاد میشه
میتونی یادگیری رو ببره بالا
روش های متفاوتی
معلم های متفاوت دارن
استفاده میکنن که استراب بچه ها بیاد پایین
مثلا این که ایک سآل تحلیلی بدید
و امتحان رو
کتاب باز برگذار کنید
یعنی بچه ها اصلا این تجربه رو ندارن
باید وایستن مثلا در مقاطع دکتورا
امتحان کتاب باز رو داشته باشن
خب شما الان این کار رو انجام بدید
بر اساسه
به عنوان مثال یه معلم عربی
میخواد افعال ماضی رو بچه ها تشخیص بدن
دو تا آیه از قرآن رو
مشخص بکنه و به بچه ها بگید که
با استفاده از کتاب این آیات رو
تحلیل بکنید و پیدا بکنید
هم بچه ها به سمت قرآن رفتن
در یک کار غیر مستقیم
هم آموزش دیدن
همون استراب امتحان رو ما آوردیم پایین
پس جمعه پایانیم
بچه ها خودشون به لحاظ امتحان
نمره تأثیر نمرات
در معدل و دانشگاه استراب
بالایی رو دارن تجربه میکنن
این که الان ما نمره ها رو اعلان
بکنیم یا باعث سرشکستگی
و نارهتی دانش آموز بشیم قطعا کار درستی نیست
بسیار حالی خیلی ممنونم
سوال بعدی رو هم بپرسیم گفتن
بچهی که خیلی رفتار و کردار دیگران
روش تأثیر داره
و خیلی زود تأثیر میپذیره
باید چه رفتاری نسبت به این بچه داشته باشه
من یکم باز بکنم
چون خودم دختر دارم
خیلی اوقات کسایی رو که میبینن
و این رفتارشون براشون موضوعیت داره
بلا فاصله که می آییم خونه
همون رفتار رو جرا آینه دارن انجام میدن
یعنی تکرار میکنم با خودشون
که حتی در زمیرشون
زمیر ناخداغایشون این جای گذین بشه
حالا پسر رو به یه نحوه دیگه
دختر رو به یه نحوه دیگه
و سن و سال هم توی این قضیه خیلی مهم هستش
حالا اگر نوجوان باشن
خب یه مقدار پدر و مادرها
دقدق مند میشن و استرس و استراب میگنن
چی کار باید بکنن خانمی داری؟
گام اول همون تفکر انتقادیه
خدا حفظ کنه
استاد ما در دوره های تربیت
به ما میگفتن که
همیشه یک کچی
بذارید جلوی همه جمله ها
و به بچه ها آموزش بدید
نترسید از این که بچه ها بگن
خب بریم مهمونی کچی
قضا بخوریم کچی
نماز بخونیم کچی
این کچی آغاز تفکره
یعنی بترسید از این که
فرزند شما
بدون دانش و تفکر
این چادر رو روی سرش نگه داشته
در اولین چالش
مهم میگه توی دانشگاه
یا در بین دوستاش مواجه
میشه چادر رو میذاره کنار
چون این کچی رو قبلن در مقابلش
مواجه نشده که پاسخ منطقی
براش پیدا بکنه
پس تفکر انتقادی
و نقادانه رو در بچه ها
افضایش بدیم
که بچه ها نسبت به مسائل مختلف
موضوعاتی رو بپذیرن
که در موردش فکر میکنن
این باعث میشه که فرزند من
وقتی بهش پیشنهاد میشه که
بیا بریم فلان مهمانی اونجا با هم باشیم
بپرسه خب که چی بشه
خب مثلا دوستش میگه
که خوش بگذارونیم
که بعدش چی بشه
کیا هستن اونجا
چرا اونا هستن
ببینید همین چند تا سآل
باعث میشه که خود نوجوان اعتماد به نفسش بره بالا
پس دوست دوام رو گفتم
چرا نفتار ها روشون تأثیر میذاره
چون اعتماد به نفسشون پایینه
وقتی شما خودتون صاحب فکر
ایده و گفتمان باشید
وقتی خودتون صاحب نظر و رعی باشید
خیلی نمی آید رعی دیگران رو تکرار بکنید
مثلا ایام انتخاباته
من خودم تحقیق نکردم
اطلاعی ندارم
میگن به کی میخواید رعی بدید
میگن به فلانی
من هم دقیقا شبیه اون افراد به اون آدم رعی میدم
خب آیا این آدم کاندیدای اسلحه
آیا این دقیقا همون آدمیه
که باید ما روش سرمیگذاری بکنیم
اشتباهاتش کجا بوده
نکات مصبت و منفیش